---
layout: post
title:  "Четвёртый взгляд: неподвижные точки"
ref: lecture4
date:   2021-03-12
categories: lecture
---


## ---8---

Пожалуй, наиболее известное применение леммы Шпернера --- это вывод теоремы Брауэра о неподвижной точке. Доказательство мы могли бы провести сразу после обсуждения леммы Шпернера (---1---). 

> **Теорема [Brouwer, 1910].** Любое непрерывное отображение \\(f: B^n \to B^n\\) \\(n\\)-мерного единичного шара в себя имеет неподвижную точку, т.е. точку \\(x \in B^n\\) такую, что \\(f(x) = x\\). 

_Доказательство._
Теорему можно доказывать, заменив шар на любое гомеоморфное ему множество (осуществляя гомеоморфную "замену координат"). Будем доказывать утверждение для вероятностного симплекса
\\[
\triangle^n = \\{ x = (x_0, x_1, \ldots, x_n) \in \mathbb{R}^{n+1} : x_0 \ge 0, \ldots, x_n \ge 0,  \sum_i x_i = 1\\}.
\\]
Предположим, \\(f(x) \neq x\\) для всех \\(x \in \triangle^n\\). Тогда красим точку \\(x\\) в цвет \\(i\\), если \\((f(x))_i < x_i\\), и \\(i\\) -- наименьший такой индекс, что это неравенство выполнено. Как обычно, мелко триангулируем наш симплекс, и замечаем, что раскраска получилась шпернеровская: грань, задаваемая \\(x_i = 0\\), не содержит цвета \\(i\\). Поэтому существует разноцветный треугольник, и как и раньше, мы можем найти предельную точку \\(\hat x\\) разноцветных треугольников в последовательности измельчающихся триангуляций. Эта точка должна быть неподвижной, так как \\((f(\hat x))_i \le \hat x_i\\) для всех \\(i\\). 
\\(\square\\)

## ---9---

Более-менее все утверждения, которые мы обсуждали до сих пор, друг другу "идеологически" эквивалентны, то есть симпатичным образом друг из друга выводятся. Например, мы вывели теорему Брауэра из леммы Шпернера, а можно было бы сделать и наоборот (см. ссылки внизу), хотя и непонятно зачем. 
Занятно, что теорема Брауэра была не первой в ряду таких "эквивалентов", однако математики обратили на это внимание не сразу. Я позволю себе привести кратенькую историческую справку.

<big><mark>1883</mark></big> Анри Пуанкаре декларирует следующее утверждение, некое рассуждение для которого он дал в 1886 г.
> **Теорема [Poincaré, 1886].** 
Пусть на кубе \\([-1,1]^n\\) заданы \\(n\\) непрерывных функций \\(f_1, \ldots, f_n\\), причём функция \\(f_i\\) отрицательна, когда \\(x_i=-1\\), и положительна, когда \\(x_i=1\\) (для всех \\(i\\)). Тогда в какой-то точке куба все \\(n\\) функций одновременно обнуляются. 

В 1940 г. Карло Миранда показал, что эта теорема эквивалентна теореме Брауэра, и поэтому сейчас это утверждение называют теоремой Пуанкаре--Миранды. Доказательство этой теоремы легко получить из теоремы Боля (см. ниже). 

<big><mark>1904</mark></big> Выходит работа латвийского математика Пирса Боля, надолго оставшаяся незамеченной. В ней Боль доказал две теоремы, чрезвычайно близкие к теореме Брауэра, однако саму теорему о неподвижной точке он явно не сформулировал. Мотивация у Боля была аналитическая, и он формулировал только то, что ему было нужно для приложений к дифференциальным уравнениям. Двумерный случай теоремы содержится в докторской диссертации Боля 1900-го года.

> **Теорема [Bohl, 1904].** 
1. Не существует ретракции \\(n\\)-мерного шара \\(B^n\\) на его границу \\(\partial B^n = S^{n-1}\\). Иными словами, не существует непрерывного отображения \\(f : B^n \to S^{n-1}\\), ограничение которого на \\(S^n\\) --- тождественное отображение. 
2. Если непрерывное векторное поле \\(v : B^n \to \mathbb{R}^n\\) нигде не обнуляется, то найдётся точка \\(x \in S^{n-1}\\), в которой \\(v(x) = Nx\\) для некоторого \\(N < 0\\).

Первая часть теоремы Боля, часто приписываемая Борсуку, сегодня первая часть очевидна любому топологу --- её просто получить при помощи гомологических или гомотопических методов. Оригинальное доказательство Боля --- аналитическое. Я приведу традиционное для нас комбинаторно доказательство через версию леммы ККМ.

_Доказательство._
1. При помощи гомеоморфной замены координат перейдём от шара к симплексу \\(\triangle^n = \\{ x \in \mathbb{R}^{n+1} : x_i \ge 0, \sum_i x_i = 1\\}\\). Предположит, ретракция \\(f : \triangle^n \to \partial \triangle^n\\) нашлась. Покроем симплекс следующими замкнутыми множествами \\(C_0, \ldots, C_n\\): множество \\(C_i\\) положим равным прообразу \\(i\\)-й гиперграни при ретракции, то есть 
\\[
C_i = f^{-1}(\\{x_i = 0\\}).
\\]
Множества \\(C_i\\) удовлетворяют "двойственной" версии условия ККМ: \\(i\\)-я гипергрань покрыта множеством \\(C_i\\). Если мы рассмотрим дополнения \\(U_i = \triangle^n \setminus C_i\\), то они удовлетворяют уже обычному условию ККМ, поэтому \\(U_i\\) либо не покрывают симпплекс, либо пересекаются в одной точке. Ни то, ни другое невозможно, так как \\(C_i\\) образуют замкнутое покрытие симплекса кратности ровно \\(n\\).
2. Предположим, такое поле \\(v : B^n \to \mathbb{R}^n\\) нашлось, и и в одной точке границы оно не направлено к центру шара. Доопределим \\(v\\) на шар удвоенного радиуса \\(2B^n\\) следующим образом. Если \\(x = ru\\), \\(1 < r \le 2\\), \\(u \in S^{n-1}\\), то положим \\(v(x) = (2-r)v(u) + (r-1)u\\). Легко видеть, что это поле всё ещё непрерывно, нигде не обнуляется, и на границе совпадает с полем внешних нормалей. Такого не может быть в силу первой части теоремы; действительно, иначе отображение \\(x \mapsto 2v(x)/\|v(x)\|\\) определяет ретракцию шара \\(2B^n\\) на его границу.
\\(\square\\)

Легко проверить, что вторая часть теоремы легко влечёт теорему Пуанкаре--Миранды. Более того, очень коротко из теоремы Боля можно вывести и саму теорему о неподвижной точке.

_Вывод теоремы Брауэра из теоремы Боля._
Если \\(f: B^n \to B^n\\) --- отображение без неподвижных точек, то отображение \\(x \mapsto x - f(x)\\) противоречит второй теореме Боля.
\\(\square\\)

<big><mark>1910</mark></big> Лёйтзен Брауэр доказывает свою знаменитую теорему (трёхмерный случай он доказал годом ранее), опубликована она будет в 1912 г. Доказательство Брауэра --- первое неаналитическое рассуждение в этой области. До Брауэра все аргументы основывались на приближении непрерывного отображения гладким и применении рассуждений типа теоремы Стокса. Жак Адамар знал о результате Брауэра из переписки с ним, и тоже придумал доказательство в 1910 г. В серии работ 1910-1913 гг. Брауэр закладывает основы комбинаторной топологии (симплициальное приближение + гомотопические методы) и теории размерности (лемма о покрытиях). Среди прочего, он доказывает теорему об инвариантности области
(более общую, чем теорема об инвариантности размерности ---7---).
 
> **Теорема об инвариантности области [Brouwer, 1912].**
Пусть \\(U \subset \mathbb{R}^n\\) --- открытое множество, и \\(f : U \to \mathbb{R}^n\\) --- инъективное непрерывное отображение. Тогда образ \\(f(U)\\) является открытым подмножеством в \\(\mathbb{R}^n\\), и обратное отображение \\(f^{-1}: f(U) \to U\\) также непрерывно.

Доказательство я не привожу, его можно прочитать по ссылкам внизу.

<big><mark>1928</mark></big> Эмануэль Шпернер приводит комбинаторное доказательство инвариантности области с использованием своей леммы о раскрашивании триангуляции, пропуская при этом теорему о неподвижной точке.

<big><mark>1929</mark></big> Кнастер, Куратовский и Мазуркевич замечают, что теорему о неподвижной точке можно вывести из леммы Шпернера (и на этом пути вводят свою лемму).

<big><mark>1930</mark></big> Юлиуш Шаудер публикует первое обобщение теоремы о неподвижной точке на бесконечномерный случай. Теорема Шаудера покрывает случай банаховых пространств, а в 1935 г. выходит работа Тихонова для случая локально выпуклых топологических векторных пространств.

<big><mark>1941</mark></big> Сидзуо Какутани доказывает множественнозначный аналог теоремы Брауэра, более всего известный тем, что Джон Нэш вывел из него теорему о существовании равновесия в смешанных стратегиях, принесшую ему нобелевскую премию. Из теоремы Какутани также нетрудно вывести более раннюю теорему фон Неймана о минимаксе. Эта теорема широко используется в оптимизации (например, для доказательства двойственности линейного программирования), а также в матэкономике (равновесия для игр с нулевой суммой).
 
<big><mark>1948</mark></big> Джон Нэш переоткрывает игру _гекс_ и сообщает Дэвиду Гейлу (но не публикует) своё доказательство леммы о ничьей.

В этот момент я усилием воли завершаю это список, хотя продолжать его можно бесконечно.

[comment]: # Мне однажды[^1] понадобилась вот такая лемма, оказавшаяся эквивалентном теоремы Брауэра. Может так статься, что она давно известна. > **Лемма.** Пусть пространство \\(\mathbb{R}^n\\) триангулировано так, что любой симплекс триангуляции можно накрыть сдвигом фиксированного выпуклого тела \\(K\\). Тогда любой транслят \\(K\\) задевает вершину триангуляции.


### ---Ссылки---
* P. Bohl, [Über die Bewegung eines mechnischen Systems in der Nähe einer Gleichgewichtslage](https://doi.org/10.1515/crll.1904.127.179). _Journal für die reine und angewandte Mathematik_, (1904).
* L.E.J. Brouwer, [Über abbildung von mannigfaltigkeiten](http://www.digizeitschriften.de/dms/img/?PID=PPN235181684_0071&physid=phys104). _Mathematische Annalen_ (1912).
* Большой обзор аналогов и обобщений теоремы Брауэра: S. Park, [Ninety years of the Brouwer fixed point theorem](http://www.math.ac.vn/publications/vjm/vjm_27/No.3/187-222_Park.PDF). _Vietnam Journal of Mathematics_ (1999).
* Вывод леммы Шпернера из теоремы Брауэра: M. Yoseloff, [Topologic proofs of some combinatorial theorems](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0097316574900314). _Journal of Combinatorial Theory, Series A_ (1974).
* Теорема Пуанкаре--Миранды и вывод теоремы об инвариантности области: W. Kulpa, [Poincaré and domain invariance theorem](https://dml.cz/bitstream/handle/10338.dmlcz/702050/ActaCarolinae_039-1998-1_10.pdf). _Acta Universitatis Carolinae. Mathematica et Physica_ (1998).
* [Пост Терри Тао про инвариантность размерности и пятую проблему Гильберта](https://terrytao.wordpress.com/2011/06/13/brouwers-fixed-point-and-invariance-of-domain-theorems-and-hilberts-fifth-problem/#more-4937).
* [Мои записки 2018-го года о теореме Какутани, минимаксе фон Неймана и равновесии Нэша](https://balit.ski/mipt2018combigeo/lecture/2018/05/27/lecture11.html); изложение во многом украдено из [статьи Б. Френкина в _Матпросвещении_](https://www.mccme.ru/free-books/matpros/ia078085.pdf.zip).
* Вывод основной теоремы алгебры из теоремы Брауэра: M.K. Fort, [Some properties of continuous functions](https://www.jstor.org/stable/pdf/2306806.pdf). _The American Mathematical Monthly_ (1952).
* Вывод теоремы Жордана о кривой с использованием теоремы Брауэра: R. Maehara, [The Jordan curve theorem via the Brouwer fixed point theorem](https://www.jstor.org/stable/pdf/2323369.pdf). _The American Mathematical Monthly_ (1984).

[comment]: # [^1]: Для (бильярдно-симплектических целей](https://academic.oup.com/imrn/article/2020/7/1957/4976243).