---
layout: post
title:  "О курсе"
date:   2021-01-21
categories: intro
---
На этом сайте будут публиковаться материалы авторского спецкурса на физтехе, посвящённого комбинаторике и комбинаторной геометрии с топологическими приложениями. Начало курса, по мотивам комбинаторной леммы Шпернера, будет сильно пересекаться со второй половиной [записок 2018 г.](/mipt2018combigeo) и вообще с кружками, которые я проводил для младшекурсников на физтехе в 2014--2015 гг. Начнём мы с вещей, которые многие могли слышать на школьных олимпиадных кружках, но достаточно быстро разгонимся и дойдём до тем, которые не входят в стандартные физтеховские курсы. Среди них первые триумфы алгебраической топологии --- идеи Брауэра об _инвариантности размерности_. Эти идеи позволят нам разобраться с парой известных теорем топологической комбинаторики, связанных с понятием _центральной точки_. Затем я планирую устроить кратчайший экскурс в теорию симплициальных когомологий, чтобы доказать одну замечательную теорему Громова, которая подведёт нас к разговору о современнейшей комбинаторике _экспандеров_. 

Предварительное знание топологии (да и чего бы то ни было) не подразумевается. Курс (по крайней мере, его первая половина) будет доступен для первокурсников. Я надеюсь, что и слушателям/читателям постарше не будет скучно, и постараюсь разбавлять изложение интерлюдиями посложнее. У этого курса нет одной объединяющей мысли, и главная его ценность --- в его разнородном наборе идей, которые всплывают в математике сплошь и рядом: дискретная аппроксимация непрерывных задач и топологическая релаксация линейных; понятие размерности и её инвариантность; количественные метрические версии качественных топологических инвариантов; степень отображения и когомологии пространства; изопериметрия типа Федерера--Флеминга и расширение экспандеров. 

[comment]: # Email: <aleksei.balitskii@phystech.edu>

Буду рад, если все интересующиеся запишутся в **email-рассылку** курса [здесь](https://forms.gle/NTX1h82tVcGXSGHJ6). Это ни к чему не обязывает, но вы будете получать уведомления о том, что происходит с курсом. Я всячески приветствую обратную связь и готов корректировать темы в зависимости от пожеланий читателей. Не стесняйтесь писать мне по любым вопросам на [почту](mailto:aleksei.balitskii@phystech.edu) или оставлять анонимные комментарии в [гугл-форме](https://forms.gle/JcWcTzrAeCxauHw1A). 

Желающие могут получить (дифференцированный) **зачёт** по курсу. Для этого нужно присылать мне на почту (в любом виде) решения задач, которые будут публиковаться параллельно с лекциями. Надеюсь, что любители олимпиадных задач (и желающие готовиться к студенческим матолимпиадам) оценят их. Для оценки 'отл 10' будет достаточно решить около половины из них. Официально в зачётку будет проставляться зачёт под зонтичным названием "Современные приложения дискретной математики и функционального анализа".

Ниже я привожу примерную программу. 

1. Лемма Шпернера о раскрашивании триангуляции симплекса. Приложение: справедливое деление. Дискретные аналоги леммы Шпернера --- гекс-лемма, коннектор-лемма.

2. Непрерывные аналоги леммы Шпернера --- теорема Брауэра о неподвижной точке, теорема Кнастера--Куратовского--Мазуркевича. Приложение: причёсывание ежа. 

3. Топологическая размерность Лебега и её инвариантность. Топологическая степень отображения. 

4. Теорема Шпильрайна о связи топологической размерности и хаусдорфовой. Поперечник по Урысону --- количественный дефект размерности.

5. Топологическая теорема Карасёва о центральной точке. Первая селекционная лемма Бараня и её топологическая версия.

6. Кограничное расширение и топологическое перекрывание по Громову.

7. Графы-экспандеры и комплексы-экспандеры.

Если останется время, то можно будет обсудить ещё какие-нибудь этюды из комбинаторной топологии, например характеристические классы Штифеля--Уитни.