---
layout: post
title:  "Третий взгляд: покрытия и размерность"
ref: lecture3
date:   2021-03-05
categories: lecture
---

## ---5---

Самый непосредственный непрерывный аналог леммы Шпернера --- следующий результат Кнастера--Куратовского--Мазуркевича, сокращённо --- ККМ.

> **Лемма [Knaster--Kuratowski--Mazurkiewicz, 1929].** 
Пусть в \\(n\\)-мерном симплексе \\(\triangle^n = \text{conv}(a_0, \ldots, a_n)\\) выбраны замкнутые подмножества \\(U_0, \ldots, U_n\\), так что для любого \\(0\le k \le n\\) и любого подмножества индексов \\(0 \le i_0 < \ldots < i_k \le n\\) соответствующая \\(k\\)-мерная грань \\(\text{conv}(a_{i_0}, \ldots, a_{i_k})\\) накрыта объединением \\(U_{i_0} \cup \ldots \cup U_{i_k}\\). Тогда \\(\bigcap\limits_{i=0}^{n} U_i \neq \varnothing\\). 

_Доказательство._
Триангулируем симплекс очень мелко и покрасим вершины в цвета, отвечающие накрывающим множествам. Если вершина накрыта несколькими множествами, то можно выбрать любое из них, с одним исключением. Мы хотим получить шпернеровскую раскраску, поэтому для точек на грани, противолежащей вершине \\(a_i\\), мы не будем выбирать цвет \\(i\\). Условие ККМ-покрытия позволяет нам этого добиться. Тогда найдётся разноцветный симплекс триангуляции. Если триангуляция была очень мелкая, то где-то внутри этого разноцветного симплекса мы хотели бы найти точку, принадлежащую всем множествам покрытия. Чтобы формализовать эту интуицию, можно действовать в духе алгоритмов справедливого деления (---2---, ---3---). Применим лемму Шпернера для серии всё более мелких триангуляций, найдём последовательность уменьшающихся разноцветных треугольников, и из соображений компактности найдём их предельную точку. Так как множества покрытия замкнуты, предельная точка им всем принадлежит.
\\(\square\\)

По магическим причинам в общей топологии часто оказывается, что подобного рода утверждения если верны для замкнутых множеств, то верны и для открытых. Для разнообразия продемонстрируем для открытых множеств часто встречающуюся версию ККМ-леммы.

> **Следствие.** 
Если \\(n\\)-мерный симплекс \\(\triangle^n\\), гиперграни которого назовём \\(F_0, \ldots, F_n\\), покрыт открытыми[^1] множествами \\(U_0, \ldots, U_n\\), так что \\(F_i \cap U_i = \varnothing ~\forall i\\), то \\(\bigcap\limits_{i=0}^{n} U_i \neq \varnothing\\). 

_Доказательство._
Наверное, самый простой способ свести открытые множества к замкнутым --- вспомнить аргумент с _числом Лебега_ покрытия. Найдётся малое число \\(\varepsilon > 0\\), такое что любой шарик радиуса \\(\varepsilon\\), пересечённый с симплексом, лежит целиком в одном из множеств \\(U_i\\). Определим \\(U_i'\\) как множество всевозможных центров шаров радиуса \\(\varepsilon\\), которые укладываются в \\(U_i\\) (будучи пересечёнными с симплексом). Мы получим замкнутые множества \\(U_0', \ldots, U_n'\\), покрывающие \\(\triangle^n\\) и удовлетворяющие условию ККМ. Их общая точка будет принадлежать \\(\bigcap\limits_{i=0}^{n} U_i\\).
\\(\square\\)

## ---6---

Леммы о покрытиях из ---4--- и ---5--- имеют аналоги для покрытий куба или симплекса произвольным количеством множеств. Первая его часть обычно называется леммой Лебега о покрытиях. Сам Лебег её не доказывал (считал очевидной), и до нас дошла их едкая переписка с Брауэром, который считал, что эту лемму всё-таки нужно доказывать (и был первым, кто её доказал).

> **Лемма [Brouwer, 1910].** 
1. Если \\(n\\)-мерный куб \\(\square^n\\) покрыт конечным числом открытых (или замкнутых) множеств, никакое из которых не связывает[^2] две противоположные гиперграни куба, то какая-то точка куба накрыта хотя бы \\((n+1)\\) множествами. 
2. Если \\(n\\)-мерный симплекс \\(\triangle^n\\) покрыт конечным числом открытых (или замкнутых) множеств, никакое из которых не связывает все гиперграни симплекса, то какая-то точка симплекса накрыта хотя бы \\((n+1)\\) множествами. 

_Доказательство._
Часть 1 можно вывести из части 2 многими способами. Для замкнутого случая часть 1 следует из части 2 примерно по той же причине, по которой коннектор-лемма влечёт гекс-лемму. 
Открытый случай можно вывести их замкнутого, воспользовавшись трюком из ---5---. Другой способ вывести 1 из 2 состоит в том, чтобы смотреть на куб как на симплекс, а именно установить гомеоморфизм между ними, который переведёт каждую из \\(n\\) граней куба, смежных с одной из вершин, в \\(n\\) граней симплекса, а объединение противоположных \\(n\\) граней куба --- в оставшуюся грань симплекса. Детали этих рассуждений я оставляю проверить читателю.

Часть 2 проще вначале доказать для открытого случая. Для каждой компоненты связности каждого множества покрытия покрасим её в цвет \\(i\\), если эта компонента не задевает гипергрань симплекса с номером \\(i\\). По условию теоремы, такое \\(i\\) существует, а если таких \\(i\\) несколько, выберем любое. Пусть \\(U_i\\) --- объединение всех компонент, покрашенных в цвет \\(i\\). Компонент может быть много, но объединение открытых множеств в любом количестве открыто. Множества \\(U_i\\) удовлетворяют посылке леммы ККМ (версия, сформулированная в ---6--- как следствие), из которой мы заключаем результат. Для случая замкнутых множеств самый простой способ свести к случаю открытых --- рассмотреть открытые \\(\varepsilon\\)-окрестности данных замкнутых множеств, где \\(\varepsilon > 0\\) выбрано достаточно малым, чтобы кратность такого слегка раздутого покрытия не увеличилась. Читатель может убедить себя, что такое \\(\varepsilon\\) найдётся (и тут важно, что множеств конечное число).
\\(\square\\)

## ---7---
Глубокий смысл последней леммы состоит в том, что она нам подсказывает, как, обходясь только слабейшими внутренними топологическими свойствами пространства (но не пользуясь ни метрической структурой, ни структурой векторного пространства), можно определить понятие _размерности_. Впервые это понятие _топологической размерности_, или _размерности в смысле покрытий_, или _размерности Лебега_, явно определил, кажется, Эдуард Чех, а большие шаги на пути в этом и в смежных направлениях были сделаны Пуанкаре, Лебегом, Брауэром, Менгером и Урысоном. 

_Определение._ _Лебеговой размерностью_ топологического пространства \\(X\\) называется наименьшее целое число \\(n\\) такое, что для всякого локально конечного открытого покрытия пространства \\(X\\) существует вписанное в него открытое покрытие кратности не более \\(n+1\\).

> **Инвариантность размерности [Brouwer, 1911].**
Не существует гомеоморфизма между \\(\mathbb{R}^n\\) и \\(\mathbb{R}^m\\) при \\(n \neq m\\).

_Доказательство._
Предположим, существует непрерывное отображение \\(f : \mathbb{R}^n \to \mathbb{R}^m\\) при \\(m<n\\), обратное к которому тоже непрерывно. Ограничим его на единичный куб \\(\square^n\\), и заметим, что образ \\(f(\square^n)\\) компактен (замкнут и ограничен). Воспользуемся равномерной непрерывностью отображения \\(f^{-1}\\), и выберем \\(\varepsilon\\) настолько малым, что для любого шара \\(B \subset \mathbb{R}^m\\) радиуса \\(\varepsilon\\) прообраз \\(f^{-1}(B \cap f(\square^n))\\) имеет диаметр меньше единицы. Покроем \\(\mathbb{R}^m\\) открытыми шарами радуиса \\(\varepsilon\\) с кратностью \\(m+1\\). Из компактности \\(f(\square^n)\\) следует, что можно выбрать конечное число этих шаров, чтобы они всё ещё покрывали \\(f(\square^n)\\). Обозначая эти шары через \\(B_i\\), рассмотрим открытое покрытие куба \\(\square^n\\) множествами \\(f^{-1}(B_i \cap f(\square^n))\\). Применяя к нему лемму Лебега--Брауэра, мы получаем противоречие: с одной стороны, кратность этого покрытия не превосходит \\(m+1 < n+1\\), а с другой --- ни одно из множеств покрытия не соединяет противоположные грани куба.
\\(\square\\)

### ---Ссылки---
* [Статья Тихомирова и Успенского в _Кванте_](http://kvant.mccme.ru/pdf/1998/03/kv0398urison.pdf), рассказывающая об Урысоне, одном из отцов теории размерности, а также о разных способах определения размерности топологического пространства. 
* Вывод теоремы об инвариантности области из теоремы Пуанкаре--Миранды: W. Kulpa, [Poincaré and domain invariance theorem](https://dml.cz/bitstream/handle/10338.dmlcz/702050/ActaCarolinae_039-1998-1_10.pdf). _Acta Universitatis Carolinae. Mathematica et Physica_ (1998).

[comment]: # * Оригинальная статья Брауэра с доказательством инвариантности размерности: L.L.J. Brouwer, [Beweis der Invarianz des n-dimensionalen Gebiets]. _Mathematische Annalen_ (1911).

[^1]: Подмножество \\(U \subset \triangle^n\\) называется _открытым_ (в топологии симплекса), если оно является пересечением симплекса и какого-то открытого множества в объемлющем пространстве \\(\mathbb{R}^n\\).

[^2]: Мы говорим, что множество \\(U\\) _связывает_ какие-то гиперграни, если у него есть связная компонента, пересекающая все эти гиперграни. 